# Problem

- 객체지향 프로그래밍은 무엇일까요?
    - 객체와 클래스는 어떤 역할을 할까요?
- 자바스크립트의 클래스는 어떻게 정의할까요?
    - 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍은 무엇일까요?
    - 클래스 기반의 객체지향 프로그래밍과 어떤 점이 다를까요?
- 클래스는 어떻게 상속할 수 있을까요?
    - 클래스를 상속하는 설계의 장점과 단점은 무엇일까요?

# Answers

> 객체지향 프로그래밍은 무엇일까요?

객체지향 프로그래밍은 서로 연관된 필드와 메소드를 그룹화 (캡슐화) 하고 재사용성이 높게 설계하여 제작중인 제품의 기반을 설계하고(추상화) 추후 제품의 확장을 용이하게 하는(상속) 프로그래밍 기법입니다.

## 객체와 클래스

### 객체

객체는 실제로 존재하는 사물이나 개념 등이 그렇습니다. 이를 프로그래밍에선 인스턴스라고도 하며 정의된 클래스의 동작방법대로 동작합니다.

### 클래스

클래스는 객체의 동작을 정의해 놓은 것입니다. 예를들어 `자동차` 라는 클래스를 정의했다고 하면 `자동차` 클래스안에 `엑셀` , `브레이크` 등의 기능을 정의할 수 있습니다.

> 자바스크립트의 클래스는 어떻게 정의할까요?

ES6에 추가된 `class`를 정의하는 방법은 아래와 같습니다.

```jsx
// 클래스 정의
class Student {
	constructor(string, num){
		this.name = string;
		this.age = num;
	}
}
```

클래스는 이름을 가질수도 있고 가지지 않을 수도 있습니다.

## 클래스 표현식

클래스 표현식은 클래스를 정의하는 또 다른 방법입니다. 클래스 표현식은 이름을 가질 수도 있고,갖지 않을 수도 있습니다.

### 클래스 이름이 없는 표현식

```jsx
let Student = class {
  constructor(string, num){
    this.name = stirng;
    this.age = num;
  }
};
```

### 클래스 이름이 있는 표현식

```jsx
// 클래스 이름이 있는 표현식
var Student = class Student2 {
  constructor(string, num){
    this.name = string;
    this.age = num;
  }  
}
```

## Class Body와 메소드 정의

Class Body는 중괄호로 묶여있는 안쪽 부분입니다. 이곳은 여러분이 메서드나 `constructor` 와 같은 class 멤버를 정의할 곳입니다.

### Strict mode

클래스의 본문은 strict mode에서 실행됩니다. 즉, 여기에 적힌 코드는 성능 향상을 위해 더 엄격한 문법이 적용됩니다. strict mode 에서는 기존엔 오류가 발생하지 않던 것도 오류가 발생할 수있습니다.

### Constructor(생성자)

`constructor` 메서드는 `class` 로 생성된 객체를 생성하고 초기화하기위한 특수한 메서드입니다.

이 메서드는 클래스 안에 한 개만 존재할 수 있습니다. 만약 클래스에 여러개의 `constructor` 메서드가 존재하면 `SyntaxError` 가 발생합니다.

### 생성자

생성자는 인스턴스화 되는 순간 호출됩니다. 생성자는 해당 클래스의 메서드이고 자바스크립트에서는 함수 자체가 그 객체의 생성자 역할을 하기 때문에 특별히 생성자 메서드를 정의할 필요가 없습니다.

또한 클래스 안에 선언된 모든 내역은 인스턴스화되는 그 시간에 실행됩니다.

> 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍이란 무엇일까요?

프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍이란, 객체지향 프로그래밍의 한 형태의 갈래로 `클래스` 가 없고 클래스 기반 언어에서 상속을 사용하는 것과는 다르게, 객체를 원형(Prototype) 으로 하여 복제의 과정을 통해 객체의 동작 방식을 사용합니다.

프로토타입기반 프로그래밍은 **클래스리스, 프로토타입 지향 혹은 인스턴스 기반 프로그래밍이라고도 합니다.**

> 클래스 기반의 객체지향 프로그래밍과 어떤게 다른가요?

### 클래스 기반 언어

- 클래스 기반 언어에서는 객체의 형식이 정의된 클래스라는 개념을 가집니다.
- 클래스 기반 언어만의 상속 개념을 가집니다.
- 클래스 기반 언어는 클래스라는 틀을 이용해서 객체를 생성합니다.

### 프로토타입 기반 언어

- 프로토타입 기반 언어에서는 클래스라는 개념이 존재하지 않습니다.
- 여러 종류의 Built-in객체들이 시스템상에 존재하게 됩니다.
- 클래스 기반 언어의 상속 개념과 달리, 객체 원형의 위임 과정을 통해 상속 과정이 구현됩니다.

### 정적/동적 언어

클래스 기반 언어는 보통 `정적 언어` 를 말하며, JS와 같은 `동적 언어` 는 컴파일 시점이 아닌 런타임 시점에서 정적 언어가 다루는 특정 일(자료형 검사, 함수 오버로드, 동적 디스패치 등)들을 수행하게 됩니다.

> 클래스는 어떻게 상속할 수 있을까요?

## extends를 통한 클래스 상속

`extends` 키워드는 클래스 선언이나 클래스 표현식에서 다른 클래스의 자식 클래스를 생성하기 위해 사용됩니다.

```jsx
class Animal {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  speak() {
    console.log(`${this.name} makes a noise.`);
  }
}

class Dog extends Animal {
  constructor(name) {
    super(name); // super class 생성자를 호출하여 name 매개변수 전달
  }

  speak() {
    console.log(`${this.name} barks.`);
  }
}

let d = new Dog('Mitzie');
d.speak(); // Mitzie barks.
```

서브 클래스에 `constructor` 가 있다면, `this` 를 사용하기전에 가장 먼저 `super()` 를 호출해야 합니다. 또한 ES5에서 사용되던 전통적인 함수 기반의 클래스를 통하여 확장할 수도 있습니다.

## Super를 통한 상위 클래스 호출

`super` 키워드는 객체의 부모가 가지고 있는 메서드를 호출하기 위해 사용됩니다. 이는 프로토타입 기반 상속보다 좋은 점 중 하나입니다.

```jsx
class Cat {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  speak() {
    console.log(`${this.name} makes a noise.`);
  }
}

class Lion extends Cat {
  speak() {
    super.speak();     // 상위 메소드를 super 키워드를 통해 불러옴
    console.log(`${this.name} roars.`);
  }
}

let l = new Lion('Fuzzy');
l.speak();
// Fuzzy makes a noise.
// Fuzzy roars.
```

> 클래스를 상속하는 설계의 장점과 단점은 무엇일까요?

## 클래스를 이용한 상속 장/단점

클래스 상속을 이용하면 코드를 간단하게 구현할 수 있다는 장점이 있습니다.

클래스 상속을 이용한 방법은 변경하기 어렵고 기반이 되는 클래스를 수정했을 때 하위 클래스들이 영향을 쉽게 받을 수 있는 계급 계층 구조를 만듭니다.