## Checklist

###  1. 형상관리 시스템은 왜 나오게 되었을까요?
복잡한 시스템을 개발하면 그만큼 각종 구성(configuration)도 복잡해진다.
이러한 구성을 한 곳에 모아놓지 않으면 파편화되어 시스템 전체가 unstable해지기 때문에 소스코드의 버전 관리를 포함한 각종 configuration을 중앙에서 관리하기 위해 형상관리 시스템이 나오게 되었다.


### 2. git은 어떤 형상관리 시스템이고 어떤 특징을 가지고 있을까요? 분산형 형상관리 시스템이란 무엇일까요?
git은 기존의 형상관리 시스템과 다르게 분산형 형상 관리 시스템을 채택하고 있다. 기존 SVN이 중앙 서버에 소스코드와 히스토리를 저장하는 것과 다르게, 분산형 형상관리 시스템인 git은 코드를 개발자들의 로컬 PC 및 여러 저장소에 분산하여 저장한다.
이로 인해 인터넷 속도에 작업 속도가 좌우되지 않으며, 심지어 인터넷 연결이 없더라도 대부분의 작업을 로컬에서 수행할 수 있다.

* git은 어떻게 개발되게 되었을까요? git이 분산형 시스템을 채택한 이유는 무엇일까요?


    리눅스 커뮤니티에서 사용하던 버전 관리 도구인 BitKeeper가 무료로 사용할 수 없게 되면서 리누스 토발즈를 비롯한 리눅스 개발자들이 모여 이를 대체할 수 있는 버전 관리 도구를 개발하기 시작한 것이 git이다. 
    
    git이 분산형 시스템을 채택한 이유는 DVCS였던 BitKeeper를 대체하기 위해 만들어진 것이기 때문이다. 


### 3. git과 GitHub은 어떻게 다를까요?
git은 소스코드의 버전 관리를 위한 도구.
GitHub는 git의 기능을 수행하는 한편 다른 사람과의 협업을 더 쉽게 할 수 있도록 repository를 저장하는 호스팅 서비스와 GUI를 제공.

### 4. git의 clone/add/commit/push/pull/branch/stash 명령은 무엇이며 어떨 때 이용하나요? 그리고 어떻게 사용하나요?
- `git clone` 저장소를 로컬의 새 디렉토리에 복제하고 저장소에 있는 remote-tracking 브랜치를 생성
- `git add` 변경된 파일을 commit 직전의 staged 단계로 올려준다.
- `git commit` 변경사항을 실제로 저장소에 기록.
- `git push` commit 된 내용을 원격 저장소(remote repository)에 업데이트.
- `git pull` 원격 저장소의 내용을 현재 브랜치에 합친다. 정확히는 `git fetch` 수행 후  `git merge(설정에 따라서는 git rebase)`를 수행하는 것.
- `git branch` 인수가 없을 경우 현재 존재하는 모든 브랜치의 리스트를 보여준다. 인수를 주어서 브랜치를 생성, 삭제할 수 있음
- `git stash` 현재 작업중인 브랜치에서 변경된 내용을 커밋하지 않고 브랜치를 이동할 때 사용. 현재 작업 내용을 임시로 저장해 놓는다. `git stash pop`을 통해 가장 마지막에 저장한 작업 내용을 다시 불러옴.


### 5. git의 Object, Commit, Head, Branch, Tag는 어떤 개념일까요? git 시스템은 프로젝트의 히스토리를 어떻게 저장할까요?
WIP

### 6. 리모트 git 저장소에 원하지 않는 파일이 올라갔을 때 이를 되돌리려면 어떻게 해야 할까요?
- 로컬에서 `git reset`으로 커밋을 되돌리고 이를 강제로 원격 저장소에 push하는 방법 -> 원하지 않는 파일이 올라갔다는 히스토리 자체를 삭제할 수 있지만, 올라간 파일의 히스토리를 다른 작업자가 pull한 후 push 하면 결국에는 히스토리가 남게됨. 

- `git revert`를 통해 커밋을 되돌리는 방법 -> 커밋의 해시ID를 인수로 주면 해당 커밋을 되돌릴 수 있다. 이 과정에서 되돌릴 때마다 커밋이 생성되므로 이를 생성하지 않으려면 옵션으로 `--no-commit`을 주면 된다. 만약 커밋 여러개를 한번에 되돌려야 한다면 `git revert --no-commit HEAD~[커밋개수]..` 를 통해 가장 최근까지 n개의 커밋을 한번에 되돌릴 수 있다.