# Quest 01. HTML과 웹의 기초

## Introduction

- HTML은 HyperText Markup Language의 약자로, 웹 브라우저에 내용을 표시하기 위한 가장 기본적인 언어입니다. 이번 퀘스트를 통해 HTML에 관한 기초적인 사항들을 알아볼 예정입니다.

## Topics

- HTML의 역사
  - HTML 4.01, XHTML 1.0, XHTML 1.1
  - XHTML 2.0과 HTML5의 대립
  - HTML5와 현재
- 브라우저의 역사
  - Mosaic와 Netscape
  - Internet Explorer의 독점시대
  - Firefox와 Chrome의 등장
  - iOS Safari와 모바일 환경의 브라우저
  - Edge와 Whale 등의 최근의 Chromium 계열 브라우저
- HTML 문서의 구조
  - `<html>`, `<head>`와 `<body>` 등의 HTML 문서의 기본 구조
  - 시맨틱 엘리먼트
  - 블록 엘리먼트와 인라인 엘리먼트의 차이

## Resources

- [MDN - HTML](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML)
- [HTML For Beginners](https://html.com/)
- [History of the web browser](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_web_browser)
- [History of HTML](https://en.wikipedia.org/wiki/HTML)
- [StatCounter](https://gs.statcounter.com/)

## Checklist

- HTML 표준의 역사는 어떻게 될까요?
  > html 은 HyperText Markup Language 의 약어로 1991년 처음 발표 됐다. 텍스트, 이미지 등 웹 페이지에 표시되는 데이터들을 태그 형식으로 구조적 형태로 나타낸다. 1997 년 HTML3.2 가 W3C 권고안으로 표준으로 발표됨. w3c 가 의사결정이 느리자 Apple, Mozilla, Opera는 공동으로 WHATWG(Web Hypertext Application Technology Working Group)라는 그룹을 만들어 w3c와 함께 HTML5 를 제정했다.
  - HTML 표준을 지키는 것은 왜 중요할까요?
    > 웹은 누가 어떤 플랫폼으로 (어떤 브라우저로) 사용할지 특정할 수 없기에 표준을 지키지 않으면 누가 접근하더라도 동일한 내용으로 출력되어야하는 원칙이 위반되고 누구나 원할하게 웹 페이지를 접근할 수 있어야한다는 웹 접근성이 훼손되기에 지켜야한다.
  - XHTML 2.0은 왜 세상에 나오지 못하게 되었을까요?
    > XML과 HTML을 합성하여 더 확장된 표현을 위해 XHTML 이 나왔다. 하지만, 하위 호환성을 지원하지 않아서 이전의 태그들로 작성된 것들이 사용되지 않을 수 있다는 문제점이 있었고, 사용하기 어렵다는 이유로 사용자들이 점점 줄어들면서 사양으로 접어들었다.
  - HTML5 표준은 어떤 과정을 통해 정해질까요?
    > W3C에서 정해져 공표된다 .
- 브라우저의 역사는 어떻게 될까요?
  > 웹 브라우저란 웹 상에 있는 페이지들의 HTML 언어를 해석해서 내용을 화면에 정리하여 보여주는 프로그램이다.
  > 웹 브라우저란 월드 와이드 웹(www)에서 정보를 검색,표현하고 탐색하기 위한 소트프웨어이다.
  > 브라우저는 인터넷에서 특정 정보로 이동할수 있는 주소입력창(인터페이스)를 포함, 서버와 HTTP로 정보를 받을 수있는 네트워크 모듈도 포함한다.
  > 1989년 영국에서 처음 만들어졌으며, 1990년대 넷스케이프와 IE 양강구조로 발전됐다.
  > 마이크로 소프트 운영체제에 이 소프트웨어를 기본 탑재하면서 시장 점유율이 급격히 올라갔다.
  > 그러나 MS 제품이 아닌 곳에서는 브라우저 지원을 중단하고 대체 브라우저들이 많이 생겨나면서 시장 점유율이 낮아졌다.
  - Internet Explorer가 브라우저 시장을 독점하면서 어떤 문제가 일어났고, 이 문제는 어떻게 해결되었을까요?
    > 독점시장이기에 기술의 발전이 일어나지 않았다. 마이크로 소프트에서는 웹브라우저 개발팀을 해체하기까지했었다. 그러나 다른 브라우저의 점유율이 올라오니 위기감을 느낀 마이크로소프트는 다시 IE 의 새 버전을 내놓았다.
  - 현재 시점에 브라우저별 점유율은 어떻게 될까요? 이 브라우저별 점유율을 알아보는 것은 왜 중요할까요?
    > 크롬 - 65 %, 사파리 20 %, 엣지 4 % 파이어폭스 3 % , 기타 등등이다. (2021 기준)
    > 개발을 할때 사용자 호환성이 가장 좋게 하기 위해서 어느 브라우저에 최적화를 해야할 지 판단하기 위함이다.
  - 브라우저 엔진(렌더링 엔진)이란 무엇일까요? 어떤 브라우저들이 어떤 엔진을 쓸까요?
    > 사용자가 요청한 콘텐츠를 화면에 표시해주는 것이다. HTML, CSS 등을 파싱하여 그린다. 서버에게서 전달받은 HTML 을 파싱하여 DOM 객체로 만들고, 외부 CSS 등을 파싱하여 스타일을 구축한다. 이를 합쳐 렌더 트리를 생성하고 화면상에 어디에 놓을지 정하고 그린다.
    > 크롬: Blink
    > 사파리: Webkit
    > 파이어폭스:Gecko
    > 엣지 : EdgeHTML (MS 자체개발 렌더링 엔진)
  - 모바일 시대 이후, 최근에 출시된 브라우저들은 어떤 특징을 가지고 있을까요?
    > 모바일에서도 잘 돌아가야하기에 가볍고 작은 화면에서 효율적으로 웹 콘텐츠를 보여주는데 최적화되어있다.
- HTML 문서는 어떤 구조로 이루어져 있나요?
  > HEAD: HTML문서의 정보가 담겨 있다. 타이틀이나 HTML 버전, 메타 데이터 등등
  > BODY: 웹 페이지에 그리고자 하는 콘텐츠가 담겨 있다.
  > !DOCTYPE html 태그 : HTML 버전을 말하며 HTML5 를 뜻한다.
  > html 태그: html 루트 로 코드를 감싸주어야한다.
  - `<head>`에 자주 들어가는 엘리먼트들은 어떤 것이 있고, 어떤 역할을 할까요?
    > style 태그 : css 같은 스타일을 입히는데 사용된다. 태그를 특성하고 그 태그의 스타일을 선언한다.
    > title 태그 : html 문서의 제목을 나타낸다.
    > base 태그: URI 나 URL 을 선언한다. 페이지의 모든 링크의 베이스가 되는 URL 을 선언한다.
    > script 태그 : 클라이언트 사이드 스크립트 를 넣는다.
    > 스크립트 자체를 써넣을 수 있고 외부 스크립트 파일을 첨부하는데에 사용할 수 도 있다.
    > 주로 컨텐츠의 동적 변경을 위해 자바스크립트를 이 곳에 사용한다.

> meta 태그: 문서의 정보에 대해서 기술한다.
> attribute 에는
> name: 프로퍼티 이름 정의할 때 사용
> http-equiv: http 응답 헤더 사용할 때.
> content: 프로퍼티 값 채울 때 가 있다.
> link 태그 : html 문서와 외부 리소스 연결할 때 사용한다. 주로 외부 css 등을 링크할 때 사용한다.

- 시맨틱 태그는 무엇일까요?
  > 이름만으로도 브라우저나 개발자가 어떤 역할을 하는 태그인지 알 수 있는 태그들을 뜻한다.

> article ,aside, footer, header, nav, section 등이 있다.
> section : 어떤 공통된 테마를 가진 컨텐츠의 묶음이다.
> article : 독립적이고 개별적인 컨텐츠 단위
> header : 컨텐츠 소개와 링크들
> footer : 저작권 정보 등 푸터에 들어가야할 정보들
> nav : 내비게이션 링크들의 묶음을 감싼다.
> aside : 주변 정보들과 관계가 좀 떨어지는 정보들을 묶는다. (사이드바 같은)

- 시맨틱 엘리먼트를 사용하면 어떤 점이 좋을까요?
  > 시각장애가 있는 사용자가 스크린 리더를 사용하여 페이지를 탐색할 때도 도움이 되고 검색엔진이 태그 기반으로 페이지 내 키워드 우선 순위 판단하기에 검색 엔진 최적화에도 중요하다!! 그리고 div 연속보다 코드 가독성이 좋다.
- `<section>`과 `<div>`, `<header>`, `<footer>`, `<article>` 엘리먼트의 차이점은 무엇인가요?
  > section>태그는 논리적으로 관계있는 컨텐츠들을 감싸는 태그이다. 이 안에 div, header, footer, article 들어갈 수 있다. 물론 article안에 섹션이 들어갈 수 있기는 하지만, section은 논리적으로 연관있는 콘텐츠의 묶음이고 article은 개별 정보이기에 section으로 article을 감싸는게 더 자연스럽다.
- 블록 레벨 엘리먼트와 인라인 엘리먼트는 어떤 차이가 있을까요?

  > 블록 레벨 엘리먼트는 항상 새 라인에서 시작하고, 페이지의 가로를 통째로 잡아먹는다. h1~h6 이런 헤딩 태그들이나 ol.ul 의 리스트들, div가 속한다.

  > 인라인 엘리먼트는 페이지 가로를 꽉 채우지 않고 오픈 태그와 클로즈 태그 사이에서 정의한 만큼의 공간만 차지한다. a em img span이런 태그들

## Quest

- [이 화면](screen.png)의 정보를 HTML 문서로 표현해 보세요. 다만 CSS를 전혀 사용하지 않고, 문서의 구조가 어떻게 되어 있는지를 파악하여 구현해 보세요.
  - [CSS Naked Day](https://css-naked-day.github.io/)는 매년 4월 9일에 CSS 없는 웹 페이지를 공개하여 내용과 마크업에 집중한 HTML 구조의 중요성을 강조하는 행사입니다.
- 폴더에 있는 `skeleton.html` 파일을 바탕으로 작업해 보시면 됩니다.
  - 화면을 구성하는 큰 요소들을 어떻게 처리하면 좋을까요?
  - HTML 문서상에서 같은 층위에 비슷한 요소들이 반복될 때는 어떤 식으로 처리하는 것이 좋을까요?

## Advanced

- XML은 어떤 표준일까요? 어떤 식으로 발전해 왔을까요?
- YML, Markdown 등 다른 마크업 언어들은 어떤 특징을 가지고 있고, 어떤 용도로 쓰일까요?
