## 어떠한 자바스크립트 코드가 HTTP 응답이나 사용자의 이벤트등에 종속되어 언제 실행되어야 할 지 알기 어려울 때엔 어떻게 해야 할까요?  
  
  * 해당 이벤트, 응답에 callback함수로 이 후 수행해야할 작업을 연계해주어, 함수 동작의 타이밍을 예측 할 수 있게 한다.

  * 브라우저의 `XMLHttpRequest` 객체는 무엇이고 어떻게 동작하나요?  
    
    * `XMLHttpRequest`객체는 브라우저가 HTTP API를 정의해놓은 클래스이다. 이 객체를 이용함으로써 페이지의 새로고침 또는 브라우저 동작의 정지 없이 서버와 클라이언트가 데이터를 주고받을 수 있게 된다. XMLHttpRequest는 기본적으로 비동기식으로 동작하기 때문에, 요청 후 응답을 가디리지 않는다. 대신 요청에 앞서 미리 응답을 핸들링하는 이벤트 객체를 할당함으로써 브라우저가 동작을 멈추지 않도록 한다. 구체적으로 요청, 응답의 흐름은 아래와 같다.  
      1. XMLHttpRequest 객채를 생성한다.
      2. open()에 요청방식, URL을 설정한다.
      3. onreadystatuschange()에 응답에 대한 이벤트 핸들러를 작성한다.
      4. steRequestHeader()에 헤더 값을 설정하나.
      5. send()에 본문 값을 넣어 전송한다.
      6. 응답에 대한 이벤트 핸들러의 동작은 XMLHttpRequest의 readyStatus값이 2~4일 때마다 발생한다.
      7. readyStatus값이 4가 되면, 응답이 완료되었다는 것이다.
      
  * `fetch` API는 무엇이고 어떻게 동작하나요?

    * 비동기 통신에 있어 복잡한 구조와 사용법을 가진 XMLHttpRequest객체 대신 나온 것이`fetch` API이다. `fetch` API는 XMLHttpRequest객체와 같이 비동기 통신에 사용되지만, 서버 응답에 대한 처리방식이 XMLHttpRequest객체와 다르다. XMLHttpRequest객체는 이벤트 핸들러에 함수를 추가하여 응답 status에 의존하여 응답처리를 하는 반면, `fetch` API는 요청의 성공, 실패 여부에 따라 반환된 Promise객체를 이용하여 서버 응답을 처리한다. 

    * 자바스크립트의 Promise는 어떤 객체이고 어떤 일을 하나요?  
       * Promise는 자바스크립트의 비동기 처리를 지원하는 객체이다. Promise는 비동기 작업을 수행할 콜백 함수를 인자로 받는데, 해당 콜백함수는 resolve, reject함수를 인자로 받는다. 해당 비동기 처리가 성공적으로 수행되었을 경우  resolve 함수를, 실패했을 경우 rejcet함수를 호출하여 후속 처리를 then()메소드로 수행할 수 있도록 해주어 callback을 이용한 비동기 처리에 비해  보다 편리하게 비동기 처리를 구현 할 수있게 해준다.

    * 자바스크립트의 `async`와 `await` 키워드는 어떤 역할을 하며 그 정체는 무엇일까요?  
      * `async`와 `await` 또한 callback과  promise처럼 비동기 처리를 지원하는 키워드이다. Promise가 then() 메소드의 체이닝을 통해 순차적인 비동기 처리를 지원하지만, 절차적 언어에서 작성하는 것과 같이 사용법이 간단하지는 않다. 반면 `async`와 `await`는 비동기 처리를 절차적 언어처럼 코드를 작성하는 것을 가능하게 해준다. babel을 사용하여 `async`와 `await`가 변환된 코드를 보면 내부적으로 제너레이터로 구현되어있다. 각각의 `await`키워드로 할당된 함수가 실행되고 Promise를 반환하면 그다음 `await`키워드에 할당된 함수가 실행되는 형식이다. 

