# Part 0. git

---

# Question

- 버전 관리 시스템은 왜 필요한가요?
- git 외의 버전관리 시스템에는 무엇이 있나요? git은 그 시스템과 어떤 점이 다르며, 어떤 장점을 가지고 있나요?
- git의 `clone`/`add`/`commit`/`push`/`pull`/`branch`/`stash` 명령은 무엇이며 어떨 때 이용하나요? 그리고 어떻게 사용하나요?

# Answers

- 버전 관리 시스템은 왜 필요한가요?

## 버전 관리 시스템

파일  변화를 시간에 따라 기록 했다가 이후의 특정 시점의 버전을 다시 꺼내올 수 있는 시스템 입니다.

동일한 정보에 대한 여러 버전을 관리하게 되며,  버전을 통해 시간적으로 변경 사항과 변경 사항에 대한 작업자를 추적할 수 있습니다.

### 왜 필요한가?

버전관리 시스템을 사용하면 아래와 같은 장점을 얻을 수 있습니다.

1. 변경점 관리 : 어떤 내용을 누가 작성해서 어느 시점에 들어갔는지 확인할 수 있습니다.
2. 버전 관리 : 특정 시점에 꼬리표(Tag)를 달아 버전을 표시해주고 , 브렌치(Branch) 등으로  동시에 여러 버전을 개발할 수 있게 해줍니다.
3. 백업 및 복구 : 무언가가 잘못되었을때 다시 특정시점으로 돌아가게(RollBack)할 수 있고, 사고로 인해 내용이 날아간 경우에도 복구할 수 있게 해줍니다.
4. 협업 : 같이 일하는 사람(팀원 등)에게 수정사항 등을 쉽게 공유할 수 있습니다.

---

- git 외의 버전관리 시스템에는 무엇이 있나요?

## 버전 관리 시스템의 종류

### Team Foundation Version Control - Microsoft

Team Foundation Version Control(이하 TFVC)는 소스 코드 관리 및 보고, 요구 사항 관리, 프로젝트 관리(애자일 모델, 폭포수 모델 등) 요구 사항 관리부터 테스팅 및 출시 관리 기능까지 제공하는 툴입니다.

Git과 비교했을 때, Git은 분산 버전 제어 시스템인 것과 다르게 TFVC는 중앙 집중형이라는 특징이 있습니다.

### Subversion

여러명이서 작업하는 프로젝트의 버전관리나 각자 만든 소스의 통합과 같은 문제를 해결하기 위해 저장소를 만들어 그곳에 소스를 저장해 소스 중복이나 여러 문제를 해결하기 위한 형상관리/소스 관리 툴입니다.

SVN도 TFVC와 마찬가지로 중앙 집중형 구조를 가진 버전 관리 시스템입니다.

---

- git의 `clone`/`add`/`commit`/`push`/`pull`/`branch`/`stash` 명령은 무엇이며 어떨 때 이용하나요? 그리고 어떻게 사용하나요?

## Git Command

### clone

기존 프로젝트에 참여하거나, Git저장소를 복사하고 싶을 때 사용합니다.

> git clone [저장소 주소]

### add

파일의 변경사항을 추적하고 스테이징항목에 올려놓을 때 사용합니다.

> git add [add 옵션]

### commit

스테이징 항목에 올라와 있는 파일을 커밋할 때 사용합니다. 커밋을 하면 로컬공간에 저장됩니다.

> git commit [Commit 옵션]

### push

로컬공간에 저장된 커밋을 Git Repository에 반영합니다.

> git push [push 옵션]

### pull

원격 저장소에 변경된 데이터를 가져올 때 사용합니다.

> git pull [pull 옵션]

### branch

현재 브렌치를 확인하거나, 브렌치를 생성 및 삭제할 때 사용합니다. 

> git branch [branch 옵션]

### stash

아직 마무리하지 않은 작업을 스택에 잠시 저장해 둘 때 사용합니다.  add 를 이용하면 이 스택에 저장됩니다.

> git stash [stash 옵션]