# Quest 14. 정적 분석: 타입스크립트와 린트 시스템

## Introduction

- 이번 퀘스트에서는 타입스크립트와 린트 시스템을 통해 코드에 대한 정적분석의 장점에 대해 알아보겠습니다.

## Topics

- Lint
  - ESLint
- TypeScript

## Resources

- [ESLint](https://eslint.org/)
- [TypeScript](https://www.typescriptlang.org/)

## Checklist

- 코드를 린팅하는 것의 장점은 무엇일까요?

> ESLint과 같은 정적탐색장치를 통해 코드를 분석한다는 것은, 코드를 컴파일링 및 실행하기 이전에 미리 디버깅을 한다는 의미이다.

> 실행을 하기 전에 코드를 분석한다는 것은, 다시 말하면 실행이 되더라도 별도의 요구사항이 충족되었는지 확인하고 이를 개발 단계에서 발견하고자 하는 목적을 지닌다.

> 정적탐색대상을 세부적으로 나타내면 다음과 같다.
> → 요구사항 누락 : 고려하지 못한 부분이 있는가
> → 요구사항 오해/오류 : 기대하지 않거나, 의미없는(여분의) 동작이 발생하는가
> → 오류처리 누락 : 예외처리를 누락하였는가
> → 이외 여러 코딩 실수 등
> 이 외 동적탐색보다 적은 resource가 소모될 수 있고, 실행이전에 오류를 파악하여 빠른 수정이 가능하다는 장점이 있다.

- 린트 규칙은 어떻게 설정하는 것이 좋을까요? 너무 빡빡한 규칙과 너무 헐거운 규칙 사이에서 어떻게 밸런스를 잡아야 할까요?

> 규모가 큰 곳에서는 여러 개발자가 있고, 그만큼 많은 branch가 존재한다.

> 이러한 branch를 가장 효율적으로 관리하기 위해 적당한 규칙을 만들기 위해서는 코딩을 진행하는 환경, 개발자들의 성향 등 고려해야하는 부분이 너무 많다.

> 결국은 ESLint도 협업이다.

> 즉 팀원들 간의 협의를 통해 코드의 규칙과 어떤 부분을 적용해야 하는 지 등을 결정해야 한다.

- 린트와 빌드 등의 과정을 개발 싸이클에서 편하게 수행하려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?

> Prettier와 같이 별도의 확장팩을 설치하여 코드를 저장할때마다 자동으로 Lint검사를 실시하도록 설정해줄 수 있다.
> Prettier와 같이 별도의 확장팩을 설치하여 코드를 저장할때마다 자동으로 Lint검사를 실시하도록 설정해줄 수 있다.

- 타입스크립트는 어떤 언어인가요?

> Javascript에 type을 지정해준 언어이다.각 변수마다 data : string / Block / number 등 구체적인 자료형을 정의해준다.

- 타입스크립트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점은 무엇인가요?

> 타입스크립트는 컴파일 과정에서 오류를 탐색하는 정적 타입의 언어이다.

> 따라서 오류를 이른 시점에서 체크할 수 있고, 더불어 자료형을 구체적으로 지정해주므로(type) 실행속도가 매우 빠르다는 장점을 지닌다.

> 이러한 생산적인 오류 탐색 및 실행속도의 장점말고도 여러 이유로 타입스크립트 사용한다.

> → javascript와 100% 호환가능하므로, 확장 관점에서 용이하다.
> → VSCode와 같은 에디터 및 여러 라이브러리/프레임워크가 타입스크립트를 지원한다.
> → 프로젝트 규모가 커질 수록 타입스크립트의 장점을 많이 활용할 수 있다.

- 타입스크립트를 사용하면서 타입이 없는 라이브러리나 프레임워크를 사용해야 할 경우에는 어떻게 해야 할까요?

> 타입스크립트 자체가 javascript를 지원하기 때문에, 두 파일의 상호작용 자체는 문제가 되지 않는다.

> 즉 라이브러리가 타입스크립트를 지원하지 않는다 해서 모든 파일을 자바스크립트로 바꿀 필요없이, 해당 지원이 안되는 부분만 javascript를 사용해도 무방하다.

> 이러한 문제가 아니라 단순히 확장자, 파일명의 문제라면 .js 를 .ts 로 바꿔주면 된다.

- any 타입을 남용하는 것은 왜 좋지 않을까요?

> 타입스크립트는 각 자료형을 구체적으로 지정해주는데 의미가 있는 언어이다.

> any를 남용하게되면 타입스크립트를 사용하는 의미가 없어지게 되고, 그만큼 이점을 활용하기 힘들어진다.

## Quest

- 메모장 시스템에 린트 시스템을 적용해 보세요.
- 메모장 시스템을 타입스크립트 기반으로 수정해 보세요.
- `package.json` 파일의 `scripts` 항목을 이용하여 린트와 빌드 등의 작업을 스크립트화 해 보세요.

## Advanced

- 자바스크립트 코드에 대한 정적분석은 어떤 과정을 통해 이루어질까요?
  - 이러한 정적분석을 수행해 주는 핵심 역할을 하는 npm 패키지는 어떤 것이 있을까요?
