## checklist

- CSS를 HTML에 적용하는 세 가지 방법의 장단점은 무엇인가요?

  1. inline style
     * 장점: 태그 단위로 스타일을 지정하기 때문에 특정 태그에 어떤 스타일을 적용시켰는지 직관적으로 알기 쉽다
     * 단점: 스타일 일괄 적용이나 일괄 변경 등의 작업을 할 때 매우 비효율적이다.
  2. `<style>`
     * 장점: inline과 다르게 내용과 스타일이 분리되어 있기 때문에 어느정도 재사용이 가능하고 일괄 변경, 적용 등이 가능하다.
     * 단점: 한 개의 HTML 문서 안에서는 재사용이 가능하지만 다른 HTML 문서에는 적용시킬 수 없다. 즉, 문서마다 작성해야 하기 때문에 문서가 많아질 수록 비효율적이다.
  3. `<link rel="stylesheet" href="...">`
     * 장점: 하나의 스타일 시트만 만들어놓아도 여러 개의 HTML 문서에 적용시킬 수 있다.
     * 단점: 독립적인 스타일 시트 파일이기 때문에 작업을 계속하면서 지속적으로 유지, 보수를 해야 하며 규모가 커질 수록 복잡해질 가능성이 있다.

- 여러 개의 CSS 규칙이 한 개의 대상에 적용될 때, 어떤 규칙이 우선순위를 가지게 되나요?
  * 각각의 CSS 적용 방식에는 점수가 있어서 그 점수가 높은 순서대로 우선 순위를 가지게 된다.
  ```
  Inline Style: 1000점
  ID:           100점
  Class:        10점
  속성선택자:      10점
  가상클래스속성:   10점
  태그선택자:      1점
  전체선택(/*):   0점
  ```
- 어떤 박스가 `position: absolute;`인 속성을 갖는다면, 그 위치의 기준점은 어디가 되나요?
  * absolute의 기준점은 position이 (relative, absolute, fixed)인 부모 엘리먼트, 만약 그러한 부모 엘리먼트가 없을 경우에는 브라우저의 창을 기준으로 한다.
- 가로나 세로로 여러 개의 박스가 공간을 채우되, 그 중 한 개의 박스만 가변적인 크기를 가지고 나머지 박스는 고정된 크기를 갖게 하려면 어떻게 해야 할까요?
  * 가변적으로 만들고 싶은 박스만 가로 혹은 세로 길이를 %로 지정하고 나머지 고정된 크기를 갖는 박스는 모두 정확한 길이를 입력한다.
- `float` 속성은 왜 좋지 않을까요?
  1. 기본적으로 이미지 정렬을 위해 등장한 CSS 스타일이지만 레이아웃 정렬에도 많이 사용했다. 그렇기 때문에 불편한 사항들이 있다.
  2. `overflow: visible`인 경우, 부모 요소의 크기가 자동으로 늘어나지 않는다. (position: absolute와 비슷하게 렌더링)
  3.`float`속성은 `clear`하지 않는 이상 계속해서 상속이 된다.

- Flexbox(Flexible box)와 CSS Grid의 차이와 장단점은 무엇일까요?
  * Flexbox: flexbox는 기본적으로 1차원 레이아웃을 위해 만들어졌다. Row or Column.
    - 장점: 모든 방향으로 정렬이 가능하고, reverse도 가능하다. Container로 사용할 경우, 하위 item들을 정렬하기가 매우 수월하다. 
    - 단점: 퍼포먼스 이슈가 있다. 
  * Grid: grid는 2차원 레이아웃을 위해 만들어졌다. Row and Column
    - 장점: prototyping할 때 매우 쉽고 효율적으로 간단하게 작성하여 2차원의 레이아웃을 관리할 수 있다. 
    - 단점: 모든 브라우저에서 지원하는 것이 아니다. 
  * 차이점: flexbox는 행과 열을 매우 효율적으로 정렬하고 구성할 수 있기 때문에 비교적 작은 단위의 레이아웃에 적합하고, grid는 2차원의 레이아웃을 효율적으로 정렬할 수 있으므로 조금 더 큰 단위의 레이아웃을 구성할 때 사용하면 좋다. 

