# Quest 02.

---

# Question

- CSS를 HTML에 적용하는 세 가지 방법의 장단점은 무엇인가요?
- 여러 개의 CSS 규칙이 한 개의 대상에 적용될 때, 어떤 규칙이 우선순위를 가지게 되나요?
- 어떤 박스가 `position: absolute;`인 속성을 갖는다면, 그 위치의 기준점은 어디가 되나요?
- 가로나 세로로 여러 개의 박스가 공간을 채우되, 그 중 한 개의 박스만 가변적인 크기를 가지고 나머지 박스는 고정된 크기를 갖게 하려면 어떻게 해야 할까요?
- `float` 속성은 왜 좋지 않을까요?
- Flexbox(Flexible box)와 CSS Grid의 차이와 장단점은 무엇일까요?

# Answers

> **CSS를 HTML에 적용하는 세 가지 방법의 장단점은 무엇인가요?**

## CSS를 HTML에 적용하는 세 가지 방법

- Inline Style
- `<style>`
- `<link rel="stylesheet" href="...">`

### Inline Style

```html
<p style="color:gray;">이 문단의 색상은 회색으로 지정됩니다.</p>
```

위 방식은 Inilne Style로, 직관적으로 사용이 가능하다는 장점이 있습니다.

하지만 내용과 스타일이 분리되지 않고, 이로 인해 스타일 일괄변경의 효율성이 떨어지며 바람직하지 않은 방법입니다.

### External Style

```html
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="mystyle.css">
```

위 방식은 External Style로, 홈페이지 전체의 스타일을 일관성 있게 유지하면서, 변경을 해야 할 경우에도 일괄적으로 변경할 수 있기 때문에 홈페이지 제작의 효율성을 극대화 시킬 수 있습니다.

단점은 외부 스타일 시트 파일을 계속 관리해주면서 HTML문서를 만들어 나가야 하기 때문에 불편한 경우가 많습니다. 또한 스타일 시트 파일이 지나치게 복잡해지면 곤란하기 때문에 css파일을 관리하는 노하우가 필요합니다.

### Internal Style

위 방식은 Internal Style로, Inline Style처럼 하나의 페이지서 적용할 수 있습니다.

장점은 HTML문서 안에 여러가지 요소를 한번에 꾸밀 수 있다는 장점이 있습니다.

단점으로는 또 다른 HTML문서에는 적용을 하지 못합니다.

---

> **여러 개의 CSS 규칙이 한 개의 대상에 적용될 때, 어떤 규칙이 우선순위를 가지게 되나요?**

우선순위는 아래와 같이 적용 됩니다.

1. 속성 값 뒤에 `!important` 를 붙인 속성
2. `HTML`에서 `[style](https://ofcourse.kr/html-course/%ED%83%9C%EA%B7%B8%EC%9D%98-%EC%86%8D%EC%84%B1#style-%EC%86%8D%EC%84%B1)`을 직접 지정한 속성
3. `#id` 로 지정한 속성
4. `.클래스`, `:추상클래스` 로 지정한 속성
5. `태그이름` 으로 지정한 속성
6. 상위 객체에 의해 **상속**된 속성

**!Important?**
우선순위를 무시하고 , 꼭 적용 시키고 싶은 속성이 있다면 속성 값 뒤에 !important를 붙여주면 우선순위를 무시하고 상위 우선 순위가 됩니다.

같은 우선 순위에 있는 경우, 부모-자식 관계가 많은 경우를 높은 우선 순위로 간주합니다.

부모 자식 관계도 같을 경우, 나중에 선언된 것이 우선되어 적용 됩니다.

```css
#i {
  display: inline-block;
  background: skyblue;
}

.a.b {
  background: red;
  color: blue;
}

.c {
  background: white;
  color: red;
  font-style: normal;
}

div {
  background: darkred;
  color: white;
  text-decoration: line-through !important;
}
```

1번 규칙에 의하여 `text-decoration: line-through` 속성이 적용되었고, 3번 규칙에 의하여  `display: inline-block` 이 적용됩니다. 4번 규칙에 의해 다음은 클래스의 수가 2개인 .a.b 에서 `color: blue` 속성이 적용 됩니다.

---

> 어떤 박스가 `position: absolute;`인 속성을 갖는다면, 그 위치의 기준점은 어디가 되나요?

`position` 속성이 `static` 속성을 가지고 있지 않은 부모가 기준점이 됩니다. 만약 부모 중에 포지션이 `static` 이 아닌 애그가 없다면 가장 위의 태그(`body`)가 기준이 됩니다.

---

> 가로나 세로로 여러 개의 박스가 공간을 채우되, 그 중 한 개의 박스만 가변적인 크기를 가지고 나머지 박스는 고정된 크기를 갖게 하려면 어떻게 해야 할까요?

`Float` 속성을 이용하며, 가변적인 크기를 갖기 원하는 박스에는 `Float` 속성을 주고, 고정 크기를 원하는 박스에는 값을 주지 않으면 됩니다.

---

> `Float` 속성은 왜 좋지 않을 까요?

1. **부모 요소의 크기**
overflow속성이 visible인 상태에서는 부모 요소의 크기가 자동으로 늘어나지 않습니다. overflow를 다른 값으로 지정하면 크기가 조절되나, 직관적으로 이해하기 어려운 부분입니다.
2. **요소의 높이가 제각각일 때**
왼쪽부터 정렬된다고 하면 각각의 요소가 다를때 정렬이 깨질 수 있습니다. 줄바꿈이 없는 레이아웃에서는 문제될 게 없지만, 있는 레이아웃에서는 문제가 될 수 있습니다.
3. **속성의 상속**
float 속성은 요소의 흐름을 관리하는 속성입니다. 이 속성은 다음 요소로 상속되는데, 적절한 위치에서 clear 해주지 않는다면 원하는 결과를 얻지 못합니다.

보통 `inilne-block` 태그나, `flexbox` 등으로 대체할 수 있습니다.

---

> Flexbox(Flexible box)와 CSS Grid의 차이와 장단점은 무엇일까요?

Flex가 1차원 레이아웃이라면 Grid는 2차원 레이아웃 입니다.

## Flex

기존 CSS에서 수직 구조는 기본적으로 요소들이 수직으로 쌓이기 때문에 수직 구성은 상대적으로 쉽게 만들 수 있었습니다. 하지만 수평 구조를 만들때 속성이 명확하지 않았습니다. 이때 사용하던 `<table>` , `float` , `inline-block` 등의 도움을 받았었는데, 위에서 언급한 문제 등으로 `Flex` 를 이용해 개발하기 쉽게 되었습니다.

Flex는 요소의 크기가 불분명하거나 동적인 경우에도, 각 요소를 정렬할 수 있는 효율적인 방법을 제공합니다.

하지만 가장 큰 단점은 CSS 코드 자체라고 합니다.

Flex는 수 많은 float 핵을 제거하지만, flexbox의 코드는 레이아웃을 정의하기에는 직관적이지 않습니다. 즉 가독성이 매우 떨어지고 이 코드만 보고 모든 요소들이 시각적으로 어떻게 페이지에 배치되는지 이해하는 것은 어렵다는 게 단점입니다.

## Grid

CSS Grid는 2011년에 처음 제안되었습니다. 2018년 초부터, CSS Grid는 대부분의 최신 브라우저에서 지원됩니다.

CSS Grid는 2차원 레이아웃이며, 주요 태그는 `grid-template-columns` , `grid-template-rows` 가 있습니다.  prototyping과정이 매우 쉬우며, 간단하게 작성하여 2차원의 레이아웃을 관리할 수 있습니다.

단점이라고 하면 아직 오래된 브라우저는 지원을 하지 않습니다.

### 차이점은?

flex는 작은 단위의 레이아웃에 적합하고 grid는 2차원의 레이아웃을 정렬할 수 있기 때문에 flex보다는 큰 단위의 레이아웃을 구성할 때 사용하면 좋습니다.