## check list

1. HTML 4.x 이후의 HTML 표준의 변천사는 어떻게 되나요?

   - HTML 4.01 이전에는 CSS는 HTML 안에 embedded된 형식이었다. 그렇기 때문에 여러 개의 페이지가 있으면 각각의 페이지마다 CSS를 모두 입력해주어야 했고, 반복된 CSS도 굉장히 많았다.
   - HTML 4.01 이후로는 외부의 스타일 시트가 도입되었다.파일 형태로 스타일 시트를 작성하고, HTML 안에 삽입하는 방식이다.
   - HTML에서 사용할 수 있는 새로운 태그도 도입되었다.
   - HTML5는 input, geolocation을 나타내는 등의 많은 양의 새로운 HTML Tags를 도입했다.(아래는 몇 개의 간단한 예시이다)
     - Email: form tag 밖에서도 사용이 가능하며, email 타입에 사용되며 validation check가 되는 tag이다.
     - Password: form tag의 한 종류로 비밀번호를 입력에 사용되는 tag이다. 사용자에게 입력한 내용이 직접적으로 보여지지 않고 다른 형태의 이미지가 보이게 된다.
     - Audio: 웹페이지에서 오디오를 삽입할 때 사용할 수 있는 태그이다.
     - Semantic: HTML에서 구조를 표현할 때 사용할 수 있는 tag이다.예를 들어 `<header>, <footer>`와 같은 것들이 있다.
     - Section: HTML 문서의 구조를 표현할 때 사용할 수 있는 tag의 한 종류이고, 웹페이지의 구역을 나타낼 때 사용된다.

2. MS와 IE는 왜 역사에 오점을 남기게 되었을까요?

   - IE는 크롬과 비교해서 속도, 기능, 디자인 등에서 꽤 많은 차이가 난다. 하지만 가장 큰 차이점은 보안과 관련한 이슈이다.
   - IE는 메모리의 개체에 부적절하게 엑세스될 경우, 원격 코드 실행 취약점이 존재한다. 이 취약점으로 인해 메모리가 손상되면 해커들은 악성 코드를 실행시킬 수 있다.
   - IE의 취약한 보안에 대해서는 MS도 인정했다. 그러나 고치거나 패치할 수 없다는 것이 더 큰 문제이다.
   - 그래서 MS는 Internet Explorer의 사용 중지를 권장하고, Microsoft Edge를 내놓았다.

3. <section>과 <div>, <header>, <footer>, <article> 엘리먼트의 차이점은 무엇인가요?
   - `<section>`은 독립적인 구역을 표현할 때 사용된다.
   - `<header>`는 제목과 같은 내용을 담을 때 사용된다. 소개하거나 네비게이션의 역할에 사용되기도 하며, 로고, 검색창 등을 사용할 때도 쓰인다.
   - `<div>`는 division, 컨텐츠의 구획을 구분할 때 사용된다. 기본적으로 적합한 sematice tag가 없을 때, 사용된다.
   - `<footer>`는 보통 페이지의 맨 밑에 있는 구역에 사용되는 태그이다. copyright나 링크, 관련 문서와 같은 각 페이지의 공통된 정보들을 담는데 활용된다.
   - `<article>`은 자체적으로 구성이 되어있는 콘텐츠 덩어리를 묶을 때 사용된다. 독립적으로 존재할 수 있어야 하며 재사용될 수 있다.

4. 블럭 레벨 엘리먼트와 인라인 엘리먼트의 차이는 무엇일까요?
   - 블록 레벨 엘리먼트: 기본적으로 부모 엘리먼트의 가로 길이에 맞춰 최대 가로 길이를 가지며, 항상 새로운 줄을 차지한다. 그래서 하나의 블록을 형성한다.
   - 인라인 엘리먼트: 태그 안에 있는 콘텐츠의 크기만큼의 구획을 가진다. 블록 레벨 엘리먼트가 항상 새로운 줄을 차지한다면, 인라인 엘리먼트는 그렇지 않다.

#### Feedback

- Chrome이전의 browsers
  * Mosaic
    - Mosaic는 이미지를 표시할 수 있는 최초의 그래픽 웹 브라우저이다. 
    - 1995년 마이크로소프트가 저작권을 지불하고, Mosaic의 소스 코드를 활용해 Internet Explorer를 개발했다. 
    - 모자이크 개발팀의 수장 중 마크 앤드리슨이 일리노이 대학교의 학생과 교원을 데리고 Netscape Communication Cooperation을 설립, 넷스케이프 내비게이터를 출시
    - 스파이글래스 모자이크를 출시했으나, 추후 MS에게 인수, Internet Explorer로 이름이 변경되었다. 

  * Netscape Navigator
    - Mosaic 출신의 마크 앤드리슨, 짐 클락이 만들었다. 
    - 초기에 폭발적인 인기를 얻어 약 90%의 시장 점유율을 차지했다. 
    - 1995년 MS가 IE를 개발하고 Windows와 함께 무료로 배포하면서 Netscape의 시장 점유율이 급감했다. 
    - IE와의 경쟁이 치열해지면서 비표준 기능의 표준 등재 시도가 과도해지고, 결국 무한 경쟁으로 인해 국제표준이 힘을 잃었다. 
    - 넷스케이프 출신의 일부 개발자들이 별도로 모질라 재단을 설립, 2002년 Firefox를 출시했다. 

  * Internet Explorer
    - 스파이글래스의 Mosaic의 소스 코드를 활용해서 만들었다. 
    - IE6 퇴출 운동...
      * IE6는 보안에 취약했고, 최신 기술을 지원하지 않고, 웹 표준도 거의 따르지 않았다. 그래서 개발자들은 항상 이중 작업을 해야 했다. 
      * 출시 당시, 시장 점유율이 매우 높았기 때문에 잠잠했지만, 이후 오페라, 파이어폭스, 크롬 등, 웹 표준을 준수한 웹 브라우저들이 출시되면서 문제점이 드러나기 시작했다. 

- HTML 4.01과 HTML5 사이의 역사에 대해서 알아보라
  * XHTML: Extensible Hypertext Markup Language
    - XML의 응용이다. 
    - XHTML과 HTML은 분리된 표준이다. 
    - XHTML은 조금 더 엄격한 기준의 HTML이라고도 볼 수 있는데, 전통 컴퓨터를 벗어난 이동 기기에서 부정확한 HTML을 지원하는데 필요한 자원이 부족하기 때문에 엄격한 버전의 HTML의 필요성이 대두되었다. 
    - 
    - XHTML 1.0: HTML 4.01을 XML로 다시 규정한 것이다. 
    - XHTML 1.1: 모듈 기반의 XHTML이다. 
    - XHTML과 HTML을 적절히 합친 듯한 HTML5가 등장했다. 
    - XML에서 JSON으로 데이터 포멧의 주도권이 넘어가게 되었다. 

- HTML5
  * HTML 4.01, XHTML 1.0, DOM 레벨 2 HTML에 대한 차기 표준 제안이다. 
  * 비디오, 오디오 등의 부가기능과 최신 멀티미디어 콘텐츠를 액티브x 없이 브라우저에서 쉽게 볼 수 있게 하는 것을 목적으로 한다. 

- IE의 작동 원리, 표준과 왜 달랐을까.
  * IE는 WWW의 표준 가이드에 따르지 않았다. 그래서 Netscape, Opera, 후에는 Firefox와 다르게 보여지기도 했다. 그래서 항상 이중 작업을 해야 하는 번거로움이 있었던데다 IE 6의 보안 이슈가 터지면서 문제는 절정에 이르렀다. 
  * 이렇게 안 좋은 IE가 왜 그렇게 많이 사용되었을까? 그것은 바로 Windows를 설치하면 자동으로 IE가 따라왔기 때문이다. 그래서 대부분의 사용자들은 다른 브라우저가 존재하는지조차 몰랐고 IE가 시장에서 우위를 점할 수 있었다. 
  * 브라우저의 기본 작동 원리
    - 브라우저의 기본 구성 요소: 사용자 인터페이스 => 브라우저 엔진 => 렌더링 엔진 => 통신, 자바스크립트 해석기, UI 백앤
    - 렌더링 엔진 작 과정 크롬의 경우: DOM 트리 구축 위한 파 => 렌더 트리 구축 => 렌더 트리 배치 => 렌더 트리 그리

- Semantic 태그를 쓰는 원래의 의미와 현재에 대해서, 역사를 알아두면 좋다.
  * semantic 태그는 태그에 의미를 부여하는 것으로, 의미를 올바르게 부여해서 각각의 태그를 작성할 경우, 가독성에 좋다. 
  * Semantic 태그를 사용하는 가장 주된 이유는 SEO, 검색 엔진 최적화를 위해서이다. 만약 Semantic한 문서를 잘 작성해두었다면 검색 엔진이 해당 HTML을 분석할 때 유의미할 수 있다. 
  * 하지만 의미론, 의미라는 것은 때로는 주관적이고, 모호한 것이다. 따라서 Semantic 태그를 사용하는 이유엔 모호한 부분이 존재한다. 
